...procesó al subcomisario Luis Eguel en la causa
que se le seguía por el presunto encubrimiento del
triple crimen de las jóvenes de Chipoleti. Los
miembros del tribunal consideraron que no hay
elementos de pruebas suficientes que
comprometan al jefe policial.
Algunos estrenos cinematográficos para esta
semana en la ciudad de Buenos Aires. La película
Buenos Aires me mata de Beba do Campo Feijó. El
segundo estreno se trata del filme
estadounidense Armagedón de Bruce Willis. El
tercero es el filme iraní El sabor de la cereza
ganador de la Palma de Oro en Cannes 97.
La temperatura en la ciudad de Buenos Aires, 9
grados, 7 décimos, humedad 69%, cielo despejado.
En cualquier momento, otro servicio informativo
de la Radio de la Ciudad.
De martes a viernes, de cero a dos. Toma
nota.
Para vos, que estás estudiando, toma nota.
Noticias, servicios y todo lo que te interese
sobre las carreras, cursos y seminarios. Toma
nota. De martes a viernes, de 0 a 2, por AM1110.
Nosotros te llevamos el apunte. Programación
sobre paseos y actividades. Usted podrá
encontrarlos en los centros de información
turística del Organismo Oficial de Turismo del
Gobierno de la Ciudad. Asesoramiento,
programaciones, planos y folletería están a su
alcance en cualquiera de estos centros. Florida y
Diagonal Norte, Florida y Córdoba, Galerías
Pacífico, Primer Nivel, Sarmiento 1551, Quinto
Piso.
Todo
fácil en la prensa clasificada. Fácil de
publicar, fácil de consultar, fácil para comprar
y vender. Publique y gane. La prensa clasificada.
Todo fácil. Vecino de Buenos Aires, si desea
conocer el informe de los dos años de gestión del
gobierno de la ciudad presentado por el doctor
Fernando de la Rúa, solicítelo en los centros de
gestión y participación de Nuestra Ciudad. De
martes a viernes, apenas pasadas las 23, la radio
de la ciudad presenta Los Palabristas, un
programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea y
conducción, Esteban Pejkovic.
¡Gracias!
Quinta mía de provincia, que no haya un tren, una
diligencia y la decisión de partir entre tú y yo. Y
me quedo, me quedo, soy el que siempre quiere irse y
siempre se queda, siempre se queda, siempre se
queda. Se queda hasta la muerte, aunque se vaya, se
queda, se queda, se queda. Vuélveme humano, oh
noche, vuélveme fraternal y solícito. Sólo
humanitariamente es como se puede vivir. Sólo
amando a los hombres, a los hechos, a la
trivialidad de los trabajos. Sólo así, ay de mí,
sólo así se puede vivir. Sólo así, oh noche, y yo no
podré ser nunca así.
Ven, oh noche, y apágame, ven y ahógame en ti. Oh
amorosa del más allá, señora del luto infinito,
congoja exterior de la tierra, llanto silencioso
del mundo, madre suave y antigua de las emociones
sin gesto, hermana mayor, virgen y triste, de las
ideas sin hilación, novia que espera siempre
nuestros propósitos incompletos, la dirección
constantemente abandonada de nuestro destino,
nuestra incertidumbre pagana sin alegría,
nuestra flaqueza cristiana sin fe, nuestro
budismo inerte, sin amor por las cosas ni éxtasis,
nuestra fiebre, nuestra palidez, nuestra
impaciencia de flacos, nuestra vida, oh Madre,
nuestra perdida vida. No sé sentir, no sé ser
humano, convivir desde dentro del alma triste con
los hombres, mis hermanos, en la tierra. No sé ser
útil ni siquiera sintiendo, ser práctico, ser
cotidiano, nítido, tener un sitio en la vida,
tener un destino entre los hombres, tener una
obra. una fuerza, una voluntad, una huerta, una
razón de descansar, una necesidad de distraerme,
algo venido directamente de la naturaleza a mí.
Por eso, sé maternal conmigo, oh noche tranquila,
tú que le quitas el mundo al mundo, tú que eres la
paz, tú que no existes, que eres sólo la ausencia de
la luz, Tú, que no eres una cosa, un sitio, una
esencia, una vida. Penélope de la Tela, mañana
deshecha de tu oscuridad, Circe irreal de los
febriles, de los angustiados sin motivo, ven a mí,
oh noche, tiendeme las manos y sé frescor y alivio,
oh noche, en mi frente. Tú, cuya venida es tan suave
que parece un alejamiento, cuyo flujo y reflujo de
tinieblas, cuando la luna alienta, tiene ondas de
caricia muerta, frío de marea de sueño, brisas de
paisajes imaginados para nuestra angustia
excesiva. Tú, pálidamente. Tú, flebil. Tú,
líquidamente. aroma de muerte entre flores,
hálito de fiebre sobre las orillas, tú reina, tú
castellana, tú dueña pálida, ven.
En
Lisboa sobre el mar
barcas nuevas mandé
labrar. Ay, mía Señor, venga,
eis
boas sobre el león, barcas nuevas mandé labrar.
Ay,
mi Señor, venida.
Ay, mi Señor,
venida. Barcas nuevas mandé y labrar
en el mar.
Ay,
mi asmio de vida, barcas nuevas mandé y pasé,
en lo más mandé y meté, meté.
¡Ay,
mi Señor, venida!
¡Ven, Lisboa,
sobre
lo mal!
barcas
nuevas mandé y labraré
el mar
Ay, mi Señor, venida.
Vargas, nomas, mande
y pate. Enomaras,
mande y meté. Meté. Ay, mi Señor, venida.
Ay, mi Señor,
venida. Ay, mi Señor,
venida.
Estoy
gozando de una buena sonrisa, que es el mejor
alimento para este abordaje de la noche, cuando
tengo delante de mí al interlocutor. Recién le
preguntaba yo sobre cómo se consideraba él Y él me
dijo, tal vez lo más bello que alguien pueda decir
de sí, el mejor título, que es un interlocutor. Yo
supuse enseguida que entonces es un hombre que
está entre palabras, interlocu, yo no sé latín, yo
vengo del frigorífico, siempre lo aclaro, porque
esa tal vez sea mi mejor falencia. No haber
transitado esos pasillos terribles de la
universidad, pero de todos modos tengo una
admiración notable por la cátedra. Está conmigo
esta noche alguien a quien yo le debo esta noche
desde hace muchísimo tiempo, porque desde muy
temprana juventud, siendo que él es más joven que
yo, él me hizo mucho bien con algunos de sus
trabajos que yo conocí a través de la revista Sur,
trabajos por lo general de traducción de la
literatura inglesa, y sobre todo, por un trabajo
que siempre sentí de los más bellos que se me
acercasen, de la poesía como el bajo, el bosque de
leche de Dylan Thomas, que alguna vez, o sobre el
que alguna vez en los palabristas hemos hablado.
Este hombre, este interlocutor se llama Félix de
la Paolera, Le doy la bienvenida al programa. Y
debo anunciar también que inicialmente hoy
estuvo inaugurando la noche con un fragmento de un
poema a la noche. precisamente Fernando Pessoa, y
que Amancio Prada cantó después este hermoso tema
de Lisboa sobre la mar. Buenas noches, Félix.
Buenas noches. Bien, cómodo aquí en los
palabristas. Sí, estoy muy cómodo. Un palabrista
como... ¿Qué sucede que a los españoles se les
ocurrió poner bajo el bosque lácteo? ¿Esto qué
fue? ¿Fue una patinada? Sí, es un error. También es
un error el nuestro, porque cuando estuve en... en
Gales, en el lugar que se llama Larne, donde vivió
hasta antes del último viaje en New York, en que
murió Vivian Thomas, hay un lugar que se llama
Milkwood, que vendría a ser un bosque de leyes.
Pero lo que pasa es que ya cuando se dice Milkwood en
Gales, es como cuando nosotros decimos Buenos
Aires. Nadie se acuerda de lo que los aires son
buenos. Uno dice Buenos Aires, Sí, creo que
debiera ser llamado a lo mejor bajo Milkwood o
directamente. Como si fuera el nombre de una
ciudad. El nombre de una ciudad en que ya no
conviene analizarlo ni traducirlo.
Asignificativamente. Sí,
asignificativamente. el lácteo es peor porque es
más intencional, ¿no? Claro. De todos modos,
pareciera que a veces uno tiene algunas sorpresas
en el español, en el castellano, que se hace en la
metrópoli, porque también nos llegó aquella cosa
también bastante curiosa del retrato del artista
como perro joven, ¿te acuerdas? El artista
cachorro, como perro joven, que era también
sorprendente, uno no... Claro, lo que pasa es que
ahí Dylan Thomas escribió eso como un juego de
palabras con respecto a James Joyce, ¿no? Del
artista adolescente, ¿no? Claro, sí, sí.
Entonces, en el fondo es bastante parecido,
porque el artista cachorro es como adolescente,
¿no? También. Sí, claro que es un poco
adolescente, así dicho de un modo más coloquial.
Lo que está claro es que, como señalás muy bien,
Félix, en el mismo título en inglés aparece la
palabra milk y aparece la palabra good, es decir,
bosque y leche, no el adjetivo lácteo. No, no, de
ninguna manera. De ninguna manera.
¿Cómo fue que llegaste a seguir así toda la
trayectoria y toda la obra de Thomas, a punto que
llegaste a Gales? ¿Qué fue lo que te movió, además
de haberte movido siempre a la poesía? Bueno,
originariamente fue un viaje en avión que hice y en
un aeropuerto compré una antología de poetas
ingleses y descubrí a Dylan Thomas tardíamente,
eso me ocurrió en el año, digamos, 53. Para
nosotros no era tardío. Vos eras un abanderado en
ese momento. 53. Pero ya era muy famosera en
Inglaterra y en Estados Unidos. Claro, allá sí. Y
en Estados Unidos también. Entonces lo leí y se me
ocurrió empezar a traducirlo. Fui a una librería y
pedí lo que hubiera de él, coser las obras
completas. Y empecé entonces a traducir poemas. Y
algunos se publicaron en el sur. Y en cierto
momento me dijo Pepe Bianco, que era secretario de
la Región del Sur, que Victorio Campo quería
hablar conmigo. La historia es esta. Parece que
Victorio Campo había visto la representación de
Andrew Mirkwood en Nueva York. Y le gustó mucho y
pensó en traducirlo y en ver la posibilidad de
hacerlo en Buenos Aires. También. También se
habló de eso. Y entonces le propuso a Borges la
traducción. Y Borges le dijo, bueno, siempre tan
generoso, no, Victoria, yo creo que usted tiene
que hablar con el grillo, me dice mi sobrino, con el
grillo de la paulera, que es la persona que más te
sabe de las entompas del mundo. Sí, sí, sí. Y
entonces, bueno, a través de Pepe Llanco, con
Victoria, Y convenimos en que lo haríamos en
Barato y Plata, en la casa de ella, y que
empezaríamos, ella traduciría una mitad y yo la
otra. Bueno, yo estaba tan acostumbrado a Lilian
Thomas que traduje todo el libro, lo que facilitó
mucho las cosas porque después se trabajó ya sobre
algo hecho. Claro, ya había un telar. Había un
telar y había el significado de hacer ajustes en la
trama y todo eso, ¿no? Fue así, fue gracias a vos que
se interviene en esto. Pero nos hemos adelantado
en el destino de este grillo, ¿le llaman grillo de
pequeño? Sí, desde los tres meses, porque siempre
hacía todo de noche, cantar, gritar, llorar,
molestar, todo de noche. Un señor burguayo, amigo
de mi abuela, le dije, pero este chico es como un
grillo. Toda su actividad nocturna y sigue siendo
nocturna. ¿Y este grillo dónde apareció por
primera vez? ¿En qué barrio? ¿En qué lugar? ¿Mi
sobrenombre? No, no, tu vida. ¿Dónde empezó?
¿Dónde empezó tu infancia? Mi infancia, yo nací en
Buenos Aires. Y entonces, bueno, este grillo por
algo habrá elegido la noche de bebé, ya eligió la
noche. Y esto comienza de noche también, el bosque
de hoy. ¿Qué sucede después cuando ya entra en la
adolescencia Félix de la Paulera? ¿Se convierte
en un lector muy tempranamente? ¿Por dónde van los
tiros iniciales de tu persona? Bueno, yo creo que
más o menos a los siete u ocho años ya me di cuenta que
lo que más me gustaba era leer. Y probablemente
escribir, cosa que no hice con el mismo ahínco con
que pude leer. Fui muy lector y algunas cosas
escribí, olvidables. Ese olvidable de pronto
puede ser el producto de un rigor extremo. Puede
ser, puede ser. También el producto de la lectura
de los demás. Qué bueno. Félix, en esas iniciales
lecturas comienzan las calles, las avenidas, las
plazas de la literatura donde uno se queda, ¿no es
cierto? Y ¿cuáles fueron esos primeros sitios
donde encontraste que…? que, en fin, que estaba
más justificado tardar el tiempo ganando la
lectura. Sí, casi me acuerdo del primer libro que
me fascinó, que fue La isla misteriosa de Julio
Verne.
Bueno, después, por supuesto, Mark Twain
también. Me gustó muchísimo Stevenson. Y, bueno,
después me impresionó mucho Giovanni Papini. Ah,
claro. Sí, sí. Y Oscar Wilde. que lo conocí en mis
estudios de inglés. Entonces, ahí fueron mis
primeras traducciones. Traduzca alguna cosa.
Hubo una elección del idioma inglés como...
Bueno, yo estudié inglés desde chico. Estuve en un
colegio inglés y... Eso favoreció mucho también.
Eso me llevó un poco a la... Fue tu segundo idioma.
Claro, mi segundo idioma, sí. Y entonces
comenzaste desde muy temprano con la traducción.
Sí, y con la literatura también. Claro. Realmente
sí. En fin, a mí me pareció en ese momento, cuando yo
tenía, yo creo que siete u ocho años, que el
arquetipo posible de persona era el escritor. Era
lo que más me interesaba. Lo que yo más admiraba,
¿no? Que la posibilidad de inventar mundos. Hoy
estamos necesitando lectores para que completen
la escritura, ¿sí? Claro, exactamente, sí,
además porque la escritura es un hecho
dialéctico, no existe sin el lector. Cuando uno ha
transitado una edad ya, y tiene todavía por
transitar, pero cuando uno ya tiene un tramo
interesante como para echar la mirada, pensando
en Sur, solamente en Sur, no hablemos de lo que fue
Lozada en su tiempo, lo que fue el mesero... Otras
revistas, ¿no? ¿Cuál es tu...? No espero,
naturalmente, nada que tenga que ver con lo
nostalgioso, porque eso de suyo está en cada uno,
que lo vivió. Pero, ¿qué es lo que dirías en cuanto a
la comparación? ¿Estábamos lejos de la
literatura propia porque estábamos muy fuera de
nosotros? ¿O seguimos estando lejos también
porque estamos más próximos a la literatura
norteamericana? ¿Cómo ves la literatura
argentina de este momento? Bueno, claro, desde el
punto de vista de la editorial, lo que pasó en
Argentina me parece es que Como la Argentina no
tenía una gran producción literaria, en cuanto a
vastedad. En esas décadas. En esas décadas. En la
Argentina se traducía todo. Y muy bien se
traducía. Se traducía mucho mejor que en España.
Seguramente. Mucho mejor. Porque, por una razón
curiosa, En España, muchas traducciones están a
cargo de traductores públicos nacionales, por
ejemplo. De gente que puede traducir un libro de
Faulkner, tanto eso como un informe de la UNESCO o
una estadística o un reglamento de aduanas.
Traducen sin matices, asexualmente.
Exactamente. En cambio, en Argentina, hubo una
larga tradición de gente que traducía, que le
gustaba traducir. Bueno, entonces estaban
Borges, Bianco, Cortázar, Eduardo Bernardes,
gente que traducía muy bien. Entonces leer libros
traducidos en la Argentina era una garantía de
poder disfrutar de un modo bastante aproximado al
original, de leer buena literatura. En cambio hay
ediciones españolas que son realmente son
degradantes en cuanto al original, ¿no? Claro. Y
me parece que, bueno, además eso coincidió con la
emigración de algunos escritores españoles a
México y a Argentina, y la fundación de
editoriales muy importantes, como decías hace un
rato, MC, bueno, sobre todo Lozada, Pazacalpes,
todos vienen... fue muy fuerte literalmente fue
fuertísima compartía con México todo el mundo
como dicen ahora hispanoparlante y eso se fue
perdiendo se fue perdiendo y España retomó el
manejo curioso lo que nos ha pasado en ese sentido
porque los españoles después de salir de la guerra
civil y las primeras lecturas que tienen
inmediatamente después de la guerra civil para ti
el gráfico. Eso dicho, contado por los otros
españoles que les recuerdan esas revistas porque
eran las únicas que les llegaban del mundo. Claro,
claro. Pasado, bueno, pasadas las décadas, ellos
están editando, no sé, tal vez en 40.000 títulos
por año, más o menos, y nosotros estamos en 2.000.
Claro, sí, sí. Y como decís muy bien, Félix de la
Pablera, ellos están, nos llegan traducciones
que debemos sufrir aquí. Sí. Porque son para
sufrir, porque evidentemente hay diferencias.
Todos seremos hispanoparlantes, pero... hay un
abuso tal vez de lo castizo de lo arcaico en algún
sentido de lo provincial, de lo aldeano de lo muy
español que entonces pierde esa apertura al
mundo, que debe tener una traducción porque una
traducción precisamente cruza fronteras claro,
eso que decía muy bien Borges por ejemplo que hay
una creencia en que la abundancia de sinónimos es
riqueza de la lengua el efecto de sinónimos Dicen
que sirven
para complicar el ruido y no el sentido. Claro,
porque cuando no dan vida matan, como decía
Huidobros. Estábamos señalando también,
quedaba
la pregunta esta referida a cómo ves un poco la
situación hoy de la literatura nuestra a partir de
esta idea de lo que fueron los 40, los 50, ¿no? Sí,
yo, bueno, me parece que yo he leído algunos
escritores así más actuales, Me parece que no
solamente hay una diferencia bastante marcada
con respecto a escritores como Borges o Cortázar,
digamos, por caso, sino que también me parece que
hubo una generación ulterior, la de Isidro
Blaynstein, por ejemplo, que es un muy buen
escritor, Isidro Blaynstein, el mismo de Nevi,
también Tomás Luis Martínez y Abel Poce, me parece
que los que los siguen, bueno, también son... les
falta ese nivel, más o menos ese nivel. Es un punto
de vista personal. Claro, no está bien. Eso
importa, el gusto de cada cual. Cuando uno
recuerda a Sur, estamos recordando este libro,
que es un culto, toda la obra de Dylan Thomas. Pero
yo estaba recordando ahora, escuchándote
también, que hubo también un libro de Cyril
Connolly que se llamaba La tumba sin sosiego, que
no sé quién tradujo, que era un libro así también
buscadísimo ahora. Bueno, bien, lo tengo, sí. O lo
de Lawrence también, mucho Lawrence también. No
Lawrence, el otro, el David Lawrence también,
¿no? David Lawrence, sí. Claro, se publicó
Cangula en el año... Fueron las primeras
escenarios de Sur. Bueno, además en Sur se publicó
por primera vez muchas cosas, reinició. Millau,
el bárbaro en Asia, ¿no? También. Faulkner.
También, claro. Palmera se pone en luz de agosto.
Antes que en España. Antes que en España, sí. Es
raro, yo me acuerdo que estuve en el año 60, en el 61
estuve en Europa y en Argentina había muchas más
traducciones de franceses que en Inglaterra. En
Inglaterra, por ejemplo, Sartre había estado
traducido en nausi y nada más. Aquí hemos leído
casi todo. Camus casi no se conocía. Eso también se
debe al hecho de que ellos tienen una literatura
nacional muy importante. Tanto los ingleses como
los franceses, de modo que dependen menos de la
traducción. ¿Trabajaste
en común con Borges en alguna ocasión? Bueno, sí.
Trabajé con Borges en la preparación de un libro de
Haiku. Tengo un manual de haiku. En ese entonces no
había un... Y claro, que quedó sin terminar. Yo
escribí la... Eso fue en el año 82, 83. Escribí
la... Una especie de pequeña historia de la poesía
japonesa previa al haiku, ¿no? De las formas
previas al haiku. Después la preceptiva formal
del haiku. Y lo que empecé y no terminé fue
el espíritu del haiku en relación con la
civilización y con el taoísmo.
Y la segunda parte iba a ser una antología, que
empezamos a elegir con Borges, una selección de
poemas, que por supuesto ninguno de nosotros
sabíamos japonés, y traducíamos del inglés. Pero
la idea nos parecía que era más honesto, La idea era
publicar el libro en texto bilingüe,
japonés-castellano, japonés-occidental, ¿no?
Sí, sí. Y pensamos, reunimos con una persona que yo
conozco, y Borges también, que había sido
consejero cultural de la Embajada de Japón,
Kazusa Sakai. Era un japonés muy inteligente, que
había trabajado, que era uno de los fundadores de
la editorial Nueva Visión, tradujo el libro de
Herrigel. Otro libro importante. Otra editorial
maravillosa. Nueva Visión. Pensamos,
pero no pudimos localizar. Decían que estaba en
Canadá, en México, en Estados Unidos. El hecho es
que no pudimos localizar. El libro se fue
extinguiendo por los viajes que Borges hacía, los
que se halló, y por lo que fuera, quedó así. Alguna
vez lo pienso retomar, si consigo algún japonés
que sepa realmente, seriamente algo de Haydn.